＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第15話=
ここを見て
待って
これで
あなたの件は片づいた
私の考えが浅かった
以前は
王夫人が左氏に脅され
甘霖鎮の令嬢らの名誉を案じ
力を貸せなかった
兵法に曰く
凡人は事を謀り
賢者は局を謀る
私は
心から敬服します
こっちにも
(陌邸)
私が悪かった 将軍
今回だけは お許しを
一目だけでも 顔を見せてください
安心しろ
今度こそ 情けはかけぬ
私が悪かった 将軍
お許しください
奥様
これほど騒ぎになった以上
この家にも
置いてはおけない
寡婦が一人死んだ
解小姐の言うには
これ以上追及しても
意味はないと
この銀を持って
よそへ行き
つつがなく暮らしなさい
私が悪かった
奥様
解小姐はなかなかの策士ですね
あの家の男は魯大虎を殺し
それでも 昇進できて
うちの将軍は罰せられました
陌将軍は三品から四品へ
哀れな我が子の将来は
また狭まった
もっと食べて
こちらへ座れ
九爺 私が悪かった
許してくれ
今日は何を食べる？
九爺 本当に痩せたね
放っておけ
私はお前の父でも
兄でもないからな
九爺は私の九爺だ
それでいいだろ
本当に悪かった 九爺
二度としない
まだ次があるのか
謝るなら 食べろ
九爺 のどに詰まるよ
詰まっても食べろ
分かったか
悪かったよ 九爺
(お母様)
(娘は遠く甘霖におりますが)
(万事つつがなく)
(お母様のせきは)
(治りましたか)
(娘は朝夕 案じています)
(くれぐれもご自愛を)
太夫人の葬儀を
九小姐に知らせますか
家と縁を切ったのなら
このまま自由に生きさせてやろう
(趙邸)
小姐の好物 沙米の涼菓です
今朝 鄭三が市場で買いました
そこに置いて
三娘
雑穀のマントウをもう二せいろ蒸して
午後 阿森に兵営へ届けさせる
昼は
干し大根を戻して 塩を振り
裏庭の野菜を湯通しして 汁物にしよう
それから
昨日 張おばさんにもらった塩魚は
半分だけ蒸して
それだけを食べよう
はい
三娘 言うことを聞くな
彼女は私たちには
いつも気前がいいが
自分だけは倹約する
九爺 どうしてお戻りに
私たちは町に住んでいる
食べたい物は
いつでも市場で買えるし
三度の食事も自由にできる
だから 仲間には
よい物を用意したい
九爺 今日は当番では？
今日は兵糧の支給日だ
彪子に兵営を任せ
別の仲間を連れて
甘霖鎮の穀倉を補強する
砂嵐に備えてな
ついでに
少し息抜きも兼ねてね
何度か家へ戻れ
仲間も私についてくれば
温かい飯をご馳走になる
皆 急げ
はい
何を考えてる
なぜ そんなにうれしそうだ
今夜は
私の勘では
干し肉が食べられる
そんなことあるわけか
早く終わらせて
早く家に帰ろう
はい
さあ
皆 もうひと踏ん張りだ
はい
任せてくれ 玉成兄
本当に当たった
干し肉と言えば
本当に干し肉だ
誰かが三娘に知らせたな
そうだな
勘が当たりすぎる
九爺
小姐が特別に取っておいたのです
干し肉です
兄貴
餅だ
道中は食べ物が足りるね
ああ
もう行ったの？
小姐はここで何を？
九爺は昇進して
俸銀が増えたからと
永寧府からわざわざ
蓮の種を取り寄せました
芽が出る頃には
休みを取って戻られると
♪過去は 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りも 君のために止まる♪
♪浮き沈みを 悔いなき記憶に結んで♪
行ってくる
♪年輪に刻む♪
♪あと少し 留まりたい けれど叶わない♪
♪振り向けば 別れがたさに涙ぐむ♪
♪胸の奥に刻み そっと封じる♪
♪手を取り合ったぬくもり♪
♪それでも私たちは 信じてしまう♪
♪一生の誓い 今も聞こえる♪
♪振り返るのは 二度と帰れぬのが怖いから♪
(辺境巡察)
♪共に未来を築けるなら
風雨にも心は冷えぬ♪
♪手を取り合ったぬくもり♪
♪それでも私たちは 信じてしまう♪
♪一生の誓い 今も聞こえる♪
小姐
京城から手紙が届きました
(新帝が即位し)
(人材を切に求めている)
即位されたのね
ならば
九爺の千戸昇進は
急がねばならない
(京城)
(敬天法祖)
(都察院左都御史 俞国棟)
皇帝陛下 万歳 万歳 万々歳
若俞大人は
まことに若き英才だ
俞大人
よくぞ お育てになった
めでたいことです
学がある者が
よい官吏になるとは限らぬ
(都察院右僉都御史 劉大人)
聞いたところ 吏部が人を出し
西北へ査定しに行くとか
ならば
若俞大人も連れて行き
早く仕事を覚えさせよう
いずれ 六部に入った時
その経験が役立つだろう
私はこれで
失礼いたします
査定は実入りのいい役だ
なぜ興味がない
私は家の庇護を長く受けてきました
これからの道は
自分で切り開きたいのです
ひとまず 家に帰り
お母様の考えを聞け
今日 あなたのお父様から
西北に査定の役があると聞いた
私は今日 お父様に断りました
行くつもりはありません
よく断った
お父様の言うことなど聞かず
ここにいなさい
どこにも行くな
今は陛下が即位され
人材を求めている時
お前は
翰林院にいればよい
一つには
日々 陛下に拝謁できる
二つには
その近くに居られる
機密文書や
詔勅の起草といった
大任も天子の側近であるお前に回る
各地を駆け回る査定より
百倍もよい
ゆえに 決して行くな
京城に残って 両親に仕え
陛下の下で働く
それこそ正道よ
お母様のお心遣いは
よく分かっています
ただ今日 お父様との話で
目が覚めました
二十余年 家に育てられ 守られ
今こそ恩に報いる時です
査定は苦しくとも
それでも
民情をつぶさに見て
見聞を広められます
それに
閻氏が倒れた今
柳閣老一派から
西北の塩務を引き継ぐには
なおさら
信頼できる身内が要ります
私が赴けば
一挙両得です
どうか お母様
家を離れるお許しを
もう決めたのなら
なぜ私にあんな話を聞かせた
好きにしなさい
お許しに感謝します
失礼します
旦那様に伝えなさい
説得は済んだと
家の大事について
もう一度 念を押すように
はい 奥様
(俞邸)
若奥様
これを片づけて
大爺がそれに触れないように命じたのです
古書が
傷んだままでは
惜しいからと
ようやく修復の順を決めたのに
乱されたら
また時間がかかるそうです
でもこれは出世の役に立つの？
翰林院で一日中
本を読むだけでは足りず
家に戻ってまで
務め外の雑事をするなんて
若奥様がお嫌いだと知っていれば
大爺も
古書を持ち帰らなかったはず
もっと早く知っていれば
彼女は若奥様にならなかっただろう
女関係を慎まぬから
王大人が降格され
世襲の官職まで 失うところだった
京城から巡察官が来る機に
必ず好機をつかみ
元の官位に戻るのよ
簡単に言うな
官位を戻すのは難しい
功績が必要だ
今は戦もないのに
昇進に必要な軍功を
どこで得ろというの
急ぐことはない
急ぐことはない？
子を三人も産んだのよ
王夫人から
巡察官の出迎え儀式をするのだ
骨を折って
その役を引き受けた
陌家が
先に官吏の前で顔を出すように
あなたがしくじらなければ
この先
好機はまだある
いや 奥様
ふと気づいたんだが
出迎えには
社火とヤンコ踊りが要る
それはお前の得意分野だ
だが 巡察官名簿の書き写しは
細かい仕事だ
お前は字も読めない
読めぬと知っているなら
仲間を呼んで手伝わせてよ
それは駄目だ
名簿の書き写しは
字が読めるだけでなく
達筆でなくてはならぬ
逆だぞ
だから言ったね
兵営の仲間は荒くれ者ばかりで
細かな仕事はできない
ならば
解小姐に頼むしかない
彼女に？
(趙邸)
今日はなぜこんなに暑いの
戸をたたいて 奥様
急かすな
戸をたたいてください 奥様
暑いからよ
汗だくだ
これで 涼んでるのよ
奥様
口を出すなと言ったはず
何かご用ですか
いや
何でもない
ただ見に来ただけ
ちょっと見にね
(巡察官)
巡察官の出迎えは
奥様が仕切るそうですね
私に
お手伝いできることは？
そう言われれば
一つ思い出した
私は
世慣れているし
仕事も
実に行き届いている
普段の振る舞いも
万事に抜け目がない
ただ 字だけは
人に見せられない
あなたは学識があり
字も達筆だ
これは巡察官の名簿
これを
何部か写してくれる？
奥様の頼みなら
もちろん
力を尽くします
やはり頼りになれる
さあ さあ
私が持ちます
気が利かないね
持ってなさい
まったく
男なんて何の役に立つの
一日中 あなたをけなすだけ
今回の官吏には新たな状元がいるとか
(翰林院修撰 俞敬修)
あなたは見聞が広い
状元に会ったことは？
(翰林院修撰 俞敬修 従六品)
朝廷が巡察官を遣わすのは
武官を評価するため
徳 勤 能 績の四項目で
査定で咎がなければ
軍功文書が朝廷へ届き
私は従五品の副千戸になる
従五品から正五品への
道も開ける
だが 戦馬の軍功を
報告して半年近い
朝廷から返事がない
金元宝の知らせでは
俞敬修は状元となり
翰林院に入った
翰林院修撰に就いた
査定と何の関係がある？
今 甘霖鎮に来たのは
何か企んでいるはず
あなたは彼を知らない
化営にいた頃から
本心を巧みに隠していた
侮れない相手よ
構わない
兵には将を 水には土を
ちょうど確かめてやる
何を企んでいるのかを
(甘霖鎮)
大爺
この人だかりは
状元を迎えに来た者が
大半でしょう
うるさい
人けのない道へ行け
何があった
恐らく
前の馬車がぬかるみにはまったようです
もう一度だ
車輪がはまったのか
さあ
皆 手を貸して
はい
ありがとうございます
皆で押そう
一 二 三
行け
ありがとうございます お役人様
ありがとうございます 軍爺
ありがとうございます
手を洗う？
どうぞ
元気そうだね
お前か
行くぞ
劉大人
これは備蓄の一部です
残りも
順次に運ばれてきます
よい よい
兵糧は乏しいが
支給は行き届いている
皆様
こちらが
今回の昇進者名簿です
軍需品を管理する者は
趙という者です
彼にも一功績を記しました
ご確認ください
(甘霖左御百戸長 趙凌)
この趙大人は
普段はいかがです
大人に申し上げます
姓は趙 名は凌
解という許嫁がいます
二人は甘霖鎮で
よく知られています
この趙大人は
入営して一年足らずで
正七品の
正七品の総旗から
従五品の副千戸へ昇進
この昇進の速さは
実に珍しい
若俞大人
功績簿には明記されています
趙大人は
軍の塩不足を解消し
良馬を数十頭も奪取した
この腕前は
人並みではありません
そのとおり
塩といえば
王大人に申し上げますと
私は永寧府の出です
地元に九尾蛟という
塩賊がおり
本名は
同じく趙凌です
この趙大人と同姓同名で
同郷でもあります
同名同郷の別人でしょう
若俞大人はご存じないが
この趙大人は
軍に入った時
陛下の名刺を持っていました
陛下が
直々に保証したなら
たとえ彼が
私塩の密売人と
関係があったとしても
問題はないでしょう
趙凌
巡察官が遠路はるばる来たのに
お前の名だけに丸を付けた
あの若俞大人と
何か因縁があるのか
私は文に疎く
京城から来た官吏とは
何の関わりもありません
過去は問わなくてもよい
だが 巡察官の名簿がここで止まっている
自分でこの難を越せぬなら
私も助けられぬ
趙大人
先ほどはどうも
若俞大人 礼には及びません
お前だと知っていれば
水など渡さなかった
趙大人
陛下の名刺で軍は欺けても
私までは欺けない
陛下はご存じか
お前と傅小姐が
まっとうな身元ではなく
駆け落ちして
密通した男女だと
どうやって陛下を欺き
保証を得て
軍に入れてもらった？
陛下を欺く大罪だ
滅多なことを言うな
私の許嫁は
れっきとした家の娘
二人の婚姻は
家の年長者も認めている
わざと彼女を陥れ
傅家の
令嬢だと言うなら
証拠はあるのか
証拠を出せば
傅小姐の名を傷つけ
今度は認めぬだろう
何しろ
家の年長者立会いの下
彼女と縁談の席で会った
確かに美しかったが
ただ
素行が悪く
私が気に入らなかった
自分のしたことを
分かっているはずだ
まだ彼女を中傷する気か
左俊傑がいなくても
趙俊傑がいる
結局 男と駆け落ちした
濡れ衣ではない
朝廷の官吏を殴れば
京城へ戻れなくなるぞ
人面獣心なり
甘霖鎮は泥沼だ
屍を踏み越えねば 活路は開けぬ
十代かかっても這い上がれぬ
あいにく
お前たちは私の手に落ちた
這い上がるのは
難しいぞ
趙大人
王大人からの命令です
三日後
若俞大人が馬場を抜き取り検査します
早めに
準備を整え
検査に備えるようにと
分かった
急いで
早くついてきて 娘たち
遊ばないで
急いで
砂嵐が来る 早く
風だ 風が出た
急いで
- 急げ 早く
- 行け
早く 早く
早く来て
逸れないように
(甘霖鎮は泥沼だ)
(屍を踏み越えねば 活路は開けぬ)
(十代かかっても這い上がれぬ)
甘霖鎮が泥沼だというなら
お前は沈んでいくだろう
玉成兄
はい
口が堅く 誠実な者を探せ
馬小屋の屋根の釘を二本 緩めさせろ
砂嵐が来る
全ては天災のせいだ
(参議堂)
若俞大人のお越しとは
お迎えが遅れました
若俞大人
李参議は四品官なのに
六品官の私に
なぜ礼をなさるのです
お父上の代理で辺境巡察なさる
若俞大人のお考えは
俞大人のお考え同然です
李大人がしきたりをご存じなら
率直に申します
聞けば
あなたに三つの過ちがある
一つ目
軍餉を不当に差し止め
兵の物資を欠乏させ
塩を切らせたほどにした
二つ目
民の田畑を奪い
百人余りの民に連名で上申書をした
三つ目
寡婦と密通した
若俞大人
それは…
だが 功績も三つある
辺境の砦を築き
流民を鎮圧した
永寧府の閻氏が倒れた後
西北の塩務を引き継ぎ
帳簿も
きれいに整えている
大人
私のささやかな商いで
よろしければ
私は
西北の塩務を全て
差し上げます
一銭も残しません
俞家が後ろ盾になる気はある
ただ一つ
この件は
決して表に出すな
承知しました
もう一つ
聞けば
甘霖鎮には
今年 軍に入った者の中で
趙凌という者がいると？
趙凌？
確かにおります
趙凌はこの半年で
大功を立てました
良馬三十頭を捕らえ
甘霖鎮の
前代未聞の大功です
もしや戦馬ではなく
民の
馬では？
ご冗談を
民馬なら
功績どころか
首をはねられる大罪です
趙凌殿は義侠…
ご教示に感謝します
私には
馬場主の知り合いがいます
この半年の間
良馬を失くしたか聞きましょう
彼らが言い張り
趙凌に馬を奪われたと言えば
功績どころか
趙凌が
民馬を奪い 戦功を偽った
死罪です
民馬用の蹄鉄を馬小屋に置けば
趙凌は罪に問われる
その程度なら
私が手配すればいい
大爺のお手を煩わすには及びません
聞けば
砂嵐も来るとか
李参議も軍の者も
趙凌が立てたのは
空前の大功だと言う
私は永寧府の俞家に生まれ
父は高官にあり
十余年 学を修め
ようやく状元となった
陛下に認められても
就いた職は従六品の修撰にすぎぬ
だが 趙凌は
名もなき者だったのに
甘霖鎮へ来て一年足らずで
従五品へ躍り出た
この目で見てみたい
奴が立てたという
その空前の大功がどんなものだと
(馬砦)
若俞大人
趙大人が数日前に
馬を数えさせましたが
今日は砂嵐が来ます
全ての馬を地下道へ急ぎ避難させるため
今日はご覧いただけません
構わぬ
砂嵐が過ぎるまで待つ
趙大人に伝えよ
今日は私が先に調べ
後日
諸官を連れて再検査すると
はい
よく隠しておけ
なぜ 予想以上早いんだ
小姐 ゆっくり
小姐 お待ちください
小姐
馬小屋に誰かいるようです
先に様子を見てくる
三娘
人を呼んできて
お待ちを 小姐
お前か
なぜ お前が
なぜ私を助けた
化営でのことだが 実は…
黙れ
もっと力を
力を入れて
九爺
何をしに来た
小姐が
竹簡を取りに行った時
馬小屋が崩れ
小姐が人を助けに中へ
早く
見に行ってください
まずい
九爺
一体なぜ私を助けた
道端の野犬が傷ついたとしても
私は助ける
まして あなたには生きてもらい
宣言書に署名させねば
あの宣言書がそれほど大事か
一歩間違えていたら
お前もここで死んでいた
仇敵と共に死んで
それでもよかったのか
庭芸
九爺
無事か
私は平気よ
砂嵐が過ぎた
君は…
先に家に戻って待ってろ
私はすぐ戻る
三娘
小姐 おけがは？
帰ろう
さあ 行こう
早く帰って
甘霖鎮の戦馬場は
これまで堅固だった
なぜよりによって 私が来た時に崩れた
彼女の前で
神に誓い
自分は無関係で
何の細工もしていないと
誓えるか
お前が砂嵐の中 馬場へ来たのは
これを隠し
私を陥れるためだろう
彼女は高門の令嬢だった
今は粗末な衣食に耐え
両手は労働の傷だらけ
甘霖鎮の農婦と変わりはしない
一つだけ聞く
なぜ
明珠に塵を被せた
(次回予告)
庭芸
私が聞きたいのは
いずれ私たちが結婚したら
どんな夫婦になりたい？
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪